---
layout: post
title: "Capítulo 1"
tags: [novela]
---

Me despertó la vejiga. No tengo hijos ni gatos — que aparentemente también son buenos despertadores. No, la vejiga. Debo recomendarle a los chicos de la oficina que, en lugar de litros de café o Red Bull, beban agua. Una botellita en el escritorio durante el día y en la mesa de luz antes de acostarse. No habrá descanso posible. ¿Querés ser productivo? Podés serlo mientras ejercés la práctica saludable de mantenerte hidratado. Conciliar el sueño se torna una tarea difícil cuando cada media hora hay que levantarse para mear.

Los últimos meses me forcé a mear sentado en el inodoro para no encender la luz del baño y que los ojos no se desacostumbren a la oscuridad. Porque haría que el proceso de quedarme dormido se reiniciara. Sentado, pienso que así deben sentirse los jubilados con problemas de próstata.

Con el dedo mayor golpeo la pantalla del iPhone en el escritorio. Son las 2:47 AM y tengo varias notificaciones de Twitter. Las criptomonedas funcionan como el dinero tradicional, que a su vez funciona como muchas religiones monoteístas. Un grupo de personas nos ponemos de acuerdo en que tal elemento resulta valioso o sagrado (cierta moneda o cierta figura profética). Mientras más gente pretenda o finja que ese elemento posee un valor, el valor es real. Inversamente, si dejamos de otorgarle prestigio, el valor se desmorona. ¿Quién recordaría a Jesús sin los evangelios? ¿Quién ahorraría dinero sin un Estado que concilie criterios bajo la denominación de “moneda de curso legal”? Las cripto no cuentan con otra conciliación que la de sus participantes. Y ese acuerdo es frágil. Un mundo surge del caos, pero no de la fragilidad. — No debí haberme metido en esa discusión de Twitter. Aguanto las ganas de mear mientras leo algunos insultos. Y los favs de otras personas a esos insultos. Vuelvo a apoyar el celular en la mesa de luz y casi tiro la botella de agua vacía.

Afortunadamente lo de mear sentado no se hizo costumbre.
