---
layout: post
title: "Nota #1"
tags: [blog]
---

Ayer tuiteé: _"La gente necesita una narrativa que le permita entender dónde está la plata que ellos no tienen y sienten que deberían tener. A veces es un planero. A veces son los impuestos. A veces es la ambición de un supermercadista. Curiosamente, nunca es el sistema financiero"._

Amplío.

El planero es el culpable en una etapa beligerante de construcción de poder, pero con una perspectiva lejana de ejercicio efectivo. Cuando la disputa por el poder se acerca, y necesitan del voto del planero, trasladan el chivo expiatorio a los impuestos. Le brindan, así, un culpable a todos, incluso al planero. El planero pasa a ser otro acusador, es incorporado al grupo de las víctimas. Ya en el ejercicio del poder, y viéndose en la necesidad de seguir cobrando impuestos, nuevamente trasladan la causa de la miseria. ¿Hacia dónde? Se miran en el espejo y responden: ¡la política tiene la culpa! El Congreso, los Gobernadores, etc. Nota al pie: ellos también son políticos, ellos dirigen el Estado. Pero esa reubicación les permite continuar con la dinámica. Hay que liberar las fuerzas del mercado, el gran ordenador. Y ahora el funcionamiento del mercado es el responsable: la ambición de los supermercadistas está por encima de la ambición permitida por una ideología que hace de la ambición el motor de su lógica.

Recorrido de culpables:

- Planero: _No existe tal cosa como un almuerzo gratis_.
- Impuestos: _Los impuestos son un robo_.
- Estado: _El Estado es una organización criminal_.
- Mercado: _No se puede cazar en el zoológico, hay que competir_.
